[MÚSICA] Movido
pela gravidade, eletromagnetismo
e as forças nucleares o nosso
universo partiu de sua composição
química inicial e evoluiu com o tempo.
As galáxias se formaram
e as estrelas nasceram,
propiciando uma química complexa.
No processo de formação das estrelas,
disco de gás e poeira daria
também origem a planetas.
Repleto de minerais e moléculas,
inclusive orgânicas,
esse disco protoplanetário sofreu
ação da gravidade enquanto girava,
colapsando nas regiões onde
a densidade era pouquinho maior.
Além disso, a radiação da estrela central
forneceu a energia para dar continuidade
ao processo de evolução química,
quebrando e formando novas moléculas.
Agora condições bem diferentes da síntese
que aconteceu antes no meio interestelar.
Alguns desses pontos de acúmulo de matéria
do disco irão crescer cada vez mais,
cada vez com maior massa.
Com o tempo, ao redor das
estrelas irão se formar rochas
que crescerão até virar asteroides,
planetoides e planetas
processo que pode demorar dezenas
ou centenas de milhões de anos.
Nosso sistema solar podemos observar o
resultado desse processo nas regiões mais
próximas do Sol onde estão os planetas
rochosos que, devido à radiação estelar,
perderam grande parte de seus gases,
sendo basicamente feitos de
material sólido e refratário.
Além do cinturão de asteroides que acumula
os restos do processo de formação dos
planetas, encontramos planetas que
formaram acumulando muito gás,
crescendo e se tornando gigantes gasosos,
como Júpiter e Saturno.
Mais longe ainda, regiões muito frias, os
planetas são gelados, como Urano e Netuno.
Planetas rochosos são mais propensos
a abrigar a vida como conhecemos,
pois eles podem ter uma superfície sólida,
água líquida e uma atmosfera,
além de receberem grande quantidade
de energia luminosa e calor do Sol.
No entanto, no entorno de Júpiter e
Saturno há também grandes luas rochosas
mantidas aquecidas pela proximidade
com os planetas gigantes.
Hoje sabemos que elas têm oceanos
de água líquida e, quem sabe,
até alguma forma de vida.
Mas a formação do sistema
solar não foi estática.
Alguns planetas migraram
mais para perto do Sol,
outros se afastaram e colisões entre
eles aconteceram de vez quando.
Os asteroides e cometas se chocaram,
e ainda se chocam com a Terra,
trazem uma grande quantidade de material
que aqui não existia, por exemplo,
uma parte significativa da
água de nossos oceanos,
do gás de nossa atmosfera e mesmo das
moléculas orgânicas de que somos feitos,
provavelmente chegou por esses impactos.
No começo de nosso planeta eles devem ter
fornecido a matéria-prima para os processo
de química prebiótica e talvez
até para a origem da vida.
Nós somos mesmo feitos de poeira de
estrelas enriquecida com a química
dos cometas e asteroides.
Além disso, impactos são capazes de
arrancar pedaços de diferentes planetas
e arremessá-los ao espaço, espalhando o
seu material, e se estiverem presentes,
até mesmo alguns microorganismos poderiam
sobreviver a essa viagem chegando a outros
planetas e talvez espalhando assim
a vida para todo o sistema solar.
Alguns meteoritos de Marte encontrados
aqui na Terra, como o famoso meteorito de
Allan Hills, até hoje são debatidos se têm
ou não indícios de vida daquele planeta
que chegaram aqui viajando
nessas rochas espaciais.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [SEM_ÁUDIO]